#### *Вступление*
В наше время информационные технологии стали неотъемлемой частью различных сфер деятельности. Все больше предприятий и гос. учреждений зависят от автоматизированных систем обработки информации. Этот неоспоримый прогресс сопровождается повышенным вниманием к вопросам информационной безопасности.

#### *Актуальные киберугрозы*
Таким образом, сводная статистика количества инцидентов за 2022 и 2023 года показывает, что в IV квартале 2023 года количество инцидентов выросло на **8%** по сравнению с предыдущим кварталом и на **19%** относительно IV квартала 2022 года. Также было выявлено, что **75-80%** устройств АС имеют известные уязвимости. **45-50%** уязвимостей не поддаются исправлению ввиду использования на предприятиях неподдерживаемых систем. Вследствие чего хакеры часто эксплуатируют уязвимые устройства АС при помощи инструментов поиска в Интернете, чтобы найти порты для удаленного управления и получить несанкционированный доступ, часто применяя учетные данные по умолчанию. Наблюдается постоянный рост использования уязвимостей нулевого дня и 2023 год близок к тому, чтобы побить предыдущий рекорд, установленный в 2021 году.
В 2023 году было выявлено две самые распространенные уязвимости на АС:
1. Уязвимости, связанные с несанкционированным чтением и записью;
2. Внедрение команд операционной системы

В связи с тем, что с каждым годом наблюдается постоянный рост сложности и масштабов автоматизированных систем (АС), выявление различных уязвимостей становится все более трудоемким и сложным процессом. Вследствие этого существует неотложная потребность в разработке и внедрении эффективных средств анализа защищённости или так называемых сканеров безопасности, способные следить за состоянием защищенности сети. 
**Таким образом, Программное средство распределенного анализа защищенности САСОИ является ответом на решение проблемы эффективного мониторинга состояния защищенности АС.**
#### *Модель угроз и нарушителя*

В рамках ВКР была разработана Модель угроз и нарушителя, для которой были выявлены 4 угрозы (перечисление). На рисунке 3 представлен сценарий реализации уязвимости внедрения команд операционной системы (Уязвимость, связанная с ошибками, возникающими при обработке специально сформированных TCP пакетов. Эксплуатация данной уязвимости позволяет злоумышленнику выполнить произвольный код, отправив на порт 4999 специально сформированные пакеты).
#### ***Разработка концептуальной модели***

---

Для разработки системы распределенного анализа защищенности были определены три основные задачи проектирования:
1. Определение средства сканирования
2. Распределение задач между клиентами
3. Сетевое взаимодействие между сервером и клиентами

#### ***Разработка алгоритма работы***

#### ***Определение наиболее подходящего протокола***

#### ***Оценка эффективности***


